AVALIAÇÃO INDIVIDUAL – QAOps: MÉTODO ÁGIL E QUALIDADE

ORIENTAÇÕES GERAIS
Leia atentamente o enunciado do estudo de caso apresentado e responda às quatro (4) questões propostas.
As respostas devem ser de autoria própria, com base na análise do caso e nos conteúdos da disciplina.
Não é permitida a reprodução de textos sem a devida referência ao autor.
Caso utilize informações de terceiros, cite corretamente conforme a NBR 6023 (ABNT) e inclua as referências ao final do documento.
Não há necessidade de reproduzir o enunciado das questões na resposta.
FORMATO DA ENTREGA
O trabalho deve ser entregue em arquivo único no formato PDF.
Na primeira página do documento, informar:
Curso / Disciplina / Turma:
EGEQSCASDA-2502-722159 – QAOps: Método Ágil e Qualidade
Nome do aluno: ______________________________________


Chipotle cria novo site com .NET Core, Visual Studio Code e Azure
O Chipotle Mexican Grill é líder e inovador de longa data na indústria alimentícia. A empresa está comprometida em cultivar um mundo melhor, servindo comida de verdade, de origem responsável e preparada de forma clássica, com ingredientes integrais — e sem corantes, aromatizantes ou conservantes artificiais. Em 30 de setembro de 2019, o Chipotle contava com mais de 2.500 restaurantes nos Estados Unidos, Canadá, Reino Unido, França e Alemanha, todos de propriedade e operados pela própria empresa.
“Em menos de 20 minutos, eu tinha um protótipo funcional no .NET Core, implantado no Azure, com as permissões configuradas corretamente... Em vez de gastar muito tempo debatendo teorias e abordagens sem nenhuma experiência prévia na qual nos basear, tínhamos uma demonstração funcional pronta para impulsionar a tomada de decisões em minutos.”
Mike Smith, desenvolvedor líder de software, Chipotle Mexican Grill
1) Situação
Steve Ells, fundador e presidente executivo, abriu a Chipotle com um único restaurante em Denver, Colorado, em 1993. Cerca de 25 anos depois, tendo crescido em todo o país, a empresa decidiu mudar sua sede corporativa — incluindo a maior parte do desenvolvimento de software — para Newport Beach, Califórnia. 
Para Mike Smith, natural do sul da Califórnia, que ingressou na Chipotle como Desenvolvedor Líder de Software logo após a mudança, a oportunidade era boa demais para ser desperdiçada. Poucos desenvolvedores haviam acompanhado a empresa de Denver até Newport Beach, o que significava que Smith teria a chance de montar sua própria equipe. Sua primeira tarefa: criar um site totalmente novo e voltado para o cliente, que permitisse à empresa ser mais ágil no contato e no atendimento à crescente base de clientes online da Chipotle.
Na época, a Chipotle tinha três sites diferentes voltados para o cliente, cada um com sua própria aparência: um site principal, um para pedidos online e um para serviços de buffet. Todos eram desenvolvidos em AngularJS e todo o conteúdo dos sites era codificado manualmente, incluindo cardápios, preços e disponibilidade dos itens. Mesmo pequenas alterações exigiam novo código, seguido pelos processos de teste e implantação necessários. Além disso, como os sites eram auto-hospedados, a Chipotle também precisava dedicar recursos à operação diária dos três sites, conforme necessário para manter tudo funcionando sem problemas.
A empresa decidiu recomeçar e construir uma nova presença unificada na web do zero. O site precisaria se conectar aos sistemas de back-end existentes para pedidos, preferências, autenticação e assim por diante. Também precisava se integrar ao sistema de gerenciamento de conteúdo baseado em nuvem, adquirido recentemente pela empresa, que gerencia o conteúdo do cardápio e a disponibilidade dos itens para exibição nas 2.500 lojas da empresa.
2) Solução
O trabalho no novo site começou em abril de 2019, com a primeira tarefa sendo escolher uma nova plataforma. Do ponto de vista dos requisitos, qualquer entrega da equipe de Smith precisaria suportar alterações de conteúdo em minutos ou horas, sem a necessidade de assistência de desenvolvedores. Os cardápios e a disponibilidade dos itens do cardápio precisariam ser configurados e ajustados em tempo real, conforme necessário para lidar prontamente com situações como a falta de um item ou ingrediente do cardápio em uma loja local.
“Um fornecedor estava nos orientando a construir tudo dentro do sistema de gerenciamento de conteúdo, o que parecia arriscado por vários motivos — como a integração com os sistemas de back-end existentes”, diz Smith. “Para garantir uma arquitetura ágil e, ao mesmo tempo, proporcionar a experiência mais rica e responsiva possível ao usuário, optamos por um padrão de aplicação de página única , que reescreve dinamicamente a página web atual conforme necessário, em vez de carregar um novo conjunto de páginas de um servidor.”
2.1) Montando um conjunto de ferramentas
Em seguida, a equipe de Smith precisava escolher um conjunto de ferramentas para construir sua nova presença na web. Além de oferecer suporte ao padrão de aplicação escolhido, a equipe também precisava permitir que a pequena equipe recém-formada de quatro pessoas de Smith começasse a trabalhar imediatamente — e cumprisse a meta da equipe de marketing de ter o novo site instalado e funcionando em menos de oito meses.
A equipe de Smith escolheu uma combinação poderosa de C#, TypeScript, .NET Core e Microsoft Visual Studio Code, cada um dos quais trouxe alguns benefícios atraentes:
C#  já era a linguagem preferida da empresa para os serviços de back-end existentes e havia comprovado seu valor por meio de recursos de linguagem como LINQ, genéricos, async/await e NuGet para compartilhamento de código. "Pacotes NuGet compartilhados internamente são ótimos para reutilização de código, formalização de limites e obtenção de consistência entre as equipes", afirma Smith.
Dada a vontade de usar C#, a próxima decisão foi entre usar .NET Framework ou .NET Core . "Escolhemos o .NET Core porque ele oferecia mais opções em termos de plataforma de desenvolvimento e hospedagem, como a flexibilidade de implantar contêineres Docker no Linux", diz Smith.
Para scripts do lado do cliente, a equipe escolheu TypeScript — um superconjunto tipado de JavaScript que inclui recursos como orientação a objetos e verificação de tipos robusta. "O TypeScript facilitou a adaptação dos desenvolvedores de JavaScript, permitindo que escrevessem código semelhante, mas com acesso a mais recursos da linguagem e segurança integrada em tempo de compilação", explica Smith.
Para um IDE, mantendo o desejo de se manter o mais flexível possível, a equipe escolheu o Visual Studio Code. "O Visual Studio Code é uma grande vitória para os desenvolvedores", diz Smith. "Usamos principalmente para desenvolvimento front-end; testamos no Safari em Macs, entre outras plataformas, e poder usar o mesmo IDE em todos os dispositivos torna o processo perfeito."

2.2) Construindo um aplicação de página única
Após escolher uma plataforma e um conjunto de ferramentas, a equipe de Smith começou a criar um aplicação de página única que pudesse se integrar ao sistema de gerenciamento de conteúdo e aos serviços de back-end existentes da empresa. Hoje, quando os clientes acessam chipotle.com , o primeiro carregamento de página é da CDN do sistema de gerenciamento de conteúdo, que tem uma tag <script> com uma fonte que aponta para a Rede de Distribuição de Conteúdo do Azure . O navegador então solicita a página da web única (arquivos .js e .css) para o aplicação da Rede de Distribuição de Conteúdo, que é apoiada pelo  armazenamento de Blobs do Azure . O JavaScript na página ( transpilado do TypeScript para o Visual Studio Code) direciona a recuperação de texto e imagens da CDN para o sistema de gerenciamento de conteúdo baseado em nuvem da empresa, que é solicitado via HTTP e retornado como JSON.  
Chamadas para serviços de back-end (como pedidos, entregas, gerenciamento de contas e preferências) chegam ao Gerenciamento de API do Azure , que oferece à Chipotle um único ponto de extremidade e gateway de API de fácil gerenciamento para seus diversos serviços e sistemas de back-end. Com essa funcionalidade, outras equipes de desenvolvimento da Chipotle podem trabalhar para modernizar os serviços de back-end por trás do gateway de forma que permaneçam transparentes para o aplicação front-end de Smith. "O Gerenciamento de API é ótimo para garantir a consistência com nossas interações de API, permitindo-nos sempre saber o que existe onde, por trás de uma única URL", diz Smith. "Há muitas mudanças acontecendo por trás do gateway de API, mas não precisamos nos preocupar com elas."
Por exemplo, uma equipe diferente está trabalhando para substituir alguns armazenamentos de dados relacionais pelo Azure Cosmos DB. "Alguns dos nossos dados realmente se prestam ao armazenamento de documentos em vez de relacionais, então mudar para o Azure Cosmos DB é uma grande vitória em termos de escalabilidade, disponibilidade e, no futuro, distribuição geográfica", diz Smith. "Por exemplo, com o Azure Cosmos DB, podemos literalmente armazenar o pedido de um cliente como um único documento JSON não estruturado, em vez de em 30 a 50 tabelas relacionais diferentes. Recursos do Azure Cosmos DB, como o Time to Live , também estão se mostrando úteis, fornecendo uma maneira conveniente de excluir automaticamente um pedido que não foi concluído dentro de um determinado período."
Outros serviços do Azure que desempenham um papel na solução incluem:
Azure Cache para Redis, que melhora o desempenho do site ao fornecer cache na memória para determinadas informações.
Azure Event Hubs, que é usado para coletar telemetria e identificar gargalos que derrubaram o site da empresa no passado.
Azure Functions, que executa código acionado por evento em casos em que um serviço hospedado completo não é necessário. Por exemplo, uma função sem servidor é usada para fornecer uma API por meio da qual as lojas podem ajustar seus cardápios locais caso fiquem sem um item. 
Azure App Service, que fornece um ambiente de hospedagem de dimensionamento automático para cada serviço de back-end: pedido, imposto, pagamento e assim por diante.
Azure Key Vault, que fornece um meio de proteger chaves criptográficas e outros segredos usados ​​pelas aplicações e serviços de nuvem da Chipotle.

2.3) Esperando ansiosamente
Com o site da Chipotle agora em produção, a equipe de Smith está acompanhando outras equipes de desenvolvimento da Chipotle na transição do Visual Studio Team Foundation Server 2017 para o Azure DevOps. "Será ótimo ter nossa infraestrutura de desenvolvimento rodando em um serviço totalmente gerenciado", afirma Smith. "As compilações serão mais rápidas, não precisaremos nos preocupar com questões como tempo de atividade e confiabilidade e, depois que todos estivermos no Azure DevOps, teremos uma infraestrutura interna de TI a menos para manter."
Algumas equipes também já estão migrando para o Ambiente do Serviço de Aplicação do Azure , um recurso do Serviço de Aplicação que fornece um ambiente totalmente isolado e dedicado para a execução de aplicações do Serviço de Aplicação em larga escala com alta segurança. "Tudo isso está vinculado à escalabilidade e à nossa migração do ambiente local para a nuvem", explica Smith. "Por exemplo, com a Configuração de Aplicações do Azure, podemos fazer uma alteração em um único local e ter certeza de que ela será propagada para onde for necessária."
3) Benefícios
Graças à escolha da plataforma e do conjunto de ferramentas da Chipotle para sua nova presença na web, a equipe de Smith conseguiu atender a todos os requisitos funcionais dentro do prazo exigido. Os profissionais de marketing agora podem fazer alterações no site em minutos, incluindo itens de menu e disponibilidade, enquanto os desenvolvedores ficam livres para se concentrar em enriquecer o site de outras maneiras. O melhor de tudo é que, como quase tudo roda no Azure, a Chipotle não precisa mais se preocupar com questões operacionais como manutenção, aplicação de patches, disponibilidade e escalabilidade.
3.1) Produtividade superior do desenvolvedor
Com um rico conjunto de ferramentas, a pequena equipe de Smith conseguiu realizar muita coisa em apenas sete meses. Da mesma forma, manter a presença da empresa na web será muito mais fácil daqui para frente. "O TypeScript facilita muito a manutenção do código", afirma Smith. "E o Visual Studio Code proporciona grande produtividade — carrega rapidamente, roda perfeitamente em computadores Windows e Macs e nos permite usar o mesmo IDE em diferentes plataformas. A comunidade do Visual Studio Code também provou seu valor, fornecendo acesso a diversas extensões que tornam a programação ainda mais fácil."
3.2) Ampla funcionalidade pré-construída
Os serviços pré-construídos do Azure reduziram ainda mais o trabalho exigido da equipe de Smith, permitindo que eles se concentrassem no que queriam que o site fizesse, em vez de se preocupar com todos os detalhes da implementação. O Azure Key Vault é um excelente exemplo. "Imagine que você tenha a tarefa de aprimorar o processo de DevOps para armazenar adequadamente os segredos de configuração", diz Smith. "Por onde você começa? Quais ferramentas e produtos você usa? Uma rápida pesquisa online me levou a um tutorial sobre o Key Vault. Em menos de 20 minutos, eu tinha um protótipo funcional no .NET Core, implantado no Azure, com as permissões configuradas corretamente — e nem precisei abrir o portal do Azure. Em vez de gastar muito tempo debatendo teorias e abordagens sem nenhuma experiência anterior em que se basear, tínhamos uma demonstração funcional pronta para impulsionar a tomada de decisões em minutos."
3.3) Escalabilidade e confiabilidade integradas
Com tudo agora rodando na nuvem, em serviços totalmente gerenciados do Azure, a equipe técnica da Chipotle pode ficar tranquila, sabendo que não precisará se preocupar com operações diárias, backups, manutenção, aplicação de patches e assim por diante. Da mesma forma, com o crescimento contínuo do tráfego no novo site, a empresa pode lidar facilmente com o aumento de clientes sem precisar se preocupar com desempenho ou escalabilidade. "Nossa migração para .NET Core, Visual Studio Code, TypeScript e serviços do Azure funcionou exatamente como havíamos planejado", afirma Smith. "Nosso novo site nos torna muito mais ágeis no suporte à missão principal da Chipotle: levar às pessoas alimentos de origem responsável, preparados de forma clássica, de verdade e com ingredientes saudáveis."
“O Visual Studio Code oferece ótima produtividade: ele carrega rapidamente, roda sem problemas em computadores Windows e Macs e nos permite usar o mesmo IDE em diferentes plataformas.”
Mike Smith, desenvolvedor líder de software, Chipotle Mexican Grill

__

QUESTÕES

1) No case da Chipotle, a empresa decidiu abandonar sites separados e consolidar tudo em uma única aplicação baseada em .NET Core e APIs. Explique como a arquitetura em camadas do ASP.NET Core e o uso de padrões arquiteturais como o MVC ajudam a manter aplicações escaláveis e organizadas. Relacione a separação de responsabilidades entre Model, View e Controller com a facilidade de manutenção mencionada no artigo.

2) No case da Chipotle, a empresa utiliza serviços da Azure como Key Vault para proteger credenciais e segredos. Explique por que é importante manter a lógica de segurança no servidor e não apenas no cliente. Dê exemplos de vulnerabilidades comuns e como boas práticas de desenvolvimento em ASP.NET ajudam a preveni-las.

3) No case da Chipotle, a empresa combinou o uso de Azure Cosmos DB (NoSQL) com Azure Cache for Redis para otimizar o desempenho e lidar com diferentes tipos de informações. Explique em que situações o uso de bancos de dados relacionais é mais adequado, em quais cenários os bancos NoSQL podem trazer maiores vantagens, e de que forma o uso de cache pode complementar esses dois modelos e que ganhos oferece.